## RA 1 i RA2  (Pilar Millàs)

* **RA 1** - Identifica los aspectos ambientales, sociales y de gobernanza (ASG) relativos a la sostenibilidad teniendo en cuenta el concepto de desarrollo sostenible y los marcos internacionales que contribuyen a su consecución.
* **RA 2** - Caracteriza los retos ambientales y sociales a los que se enfrenta la sociedad, describiendo los impactos sobre las personas y los sectores productivos y proponiendo acciones para minimizarlos.

### Un passeig pels RA1 i RA2

<iframe width="1143" height="643" src="https://www.youtube.com/embed/vEuTeQL6Cq4" title="Pilar Millas 47seg" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

### Marc Curricular

#### Continguts

1. Identificación de los principales retos ambientales y sociales:
    * Cambio climático
    * Contaminación del aire, agua y suelo
    * Pérdida de biodiversidad
    * Agotamiento de recursos naturales
    * Desigualdad social y económica
    * Pobreza
    * Desplazamiento forzado y migración
    * Discriminación y exclusión social
2. Relación entre los retos ambientales y sociales y el desarrollo de la actividad económica:
    * Impacto de la actividad industrial, agrícola, energética, etc., en los retos ambientales y sociales
    * Influencia de las políticas económicas y comerciales en la exacerbación o mitigación de los retos
3. La medida de los impactos sobre el medio ambiente:
    * Evaluación del impacto ambiental
    * La huella de carbono
4. Análisis del efecto de los impactos ambientales y sociales sobre las personas y los sectores productivos:
    * Impacto en la salud humana
    * Riesgos para la seguridad alimentaria
    * Interrupción de cadenas de suministro y producción
    * Aumento de costos y pérdida de productividad
5. Identificación de medidas y acciones para minimizar los impactos ambientales:
    * Fomento de la economía circular y el consumo sostenible
    * Medidas de descarbonización de la economía:
    * Implementación de tecnologías limpias y prácticas sostenibles
    * Promoción de la eficiencia energética y el uso de energías renovables
    * Electrificación de la demanda
    * Cambios en procesos industriales y agrícolas
    * Medidas de adaptación al cambio climático
    * Medidas de compensación de emisiones de GEI
6. Importancia de establecer alianzas y trabajar de manera transversal y coordinada:
    * Colaboración entre empresas, gobierno, ONGs y la sociedad civil
    * Necesidad de compartir recursos, conocimientos y buenas prácticas
    * Importancia de la cooperación internacional para abordar problemas globales


#### Criteris d'avaluació


* **RA 1** - Identifica los aspectos ambientales, sociales y de gobernanza (ASG) relativos a la sostenibilidad teniendo en cuenta el concepto de desarrollo sostenible y los marcos internacionales que contribuyen a su consecución.
    * CE1a) Se ha descrito el concepto de sostenibilidad, estableciendo los marcos internacionales asociados al desarrollo sostenible.
    * CE1b) Se han identificado los asuntos ambientales, sociales y de gobernanza que influyen en el desarrollo sostenible de las organizaciones empresariales.
    * CE1c) Se han relacionado los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) con su importancia para la consecución de la Agenda 2030.
    * CE1d)Se ha analizado la importancia de identificar los aspectos ASG más relevantes para los grupos de interés de las organizaciones relacionándolos con los riesgos y oportunidades que suponen para la propia organización.
    * CE1e) Se han identificado los principales estándares de métricas para la evaluación del desempeño en sostenibilidad y su papel en la rendición de cuentas que marca la legislación vigente y las futuras regulaciones en desarrollo.
    * CE1f)Se ha descrito la inversión socialmente responsable y el papel de los analistas, inversores, agencias e índices de sostenibilidad en el fomento de la sostenibilidad.


* **RA 2** - Caracteriza los retos ambientales y sociales a los que se enfrenta la sociedad, describiendo los impactos sobre las personas y los sectores productivos y proponiendo acciones para minimizarlos.
    * CE2a) Se han identificado los principales retos ambientales y sociales.
    * CE2b)Se han relacionado los retos ambientales y sociales con el desarrollo de la actividad económica.
    * CE2c)Se ha analizado el efecto de los impactos ambientales y sociales sobre las personas y los sectores productivos.
    * CE2d)Se han identificado las medidas y acciones encaminadas a minimizar los impactos ambientales y sociales.
    * CE2e) Se ha analizado la importancia de establecer alianzas y trabajar de manera transversal y coordinada para abordar con éxito los retos ambientales y sociales.

### Vídeos de les sessions

<iframe width="1143" height="643" src="https://www.youtube.com/embed/9pyOLa7ofYk" title="Sesión 08/05/2025" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="1143" height="643" src="https://www.youtube.com/embed/iKW-dBU-ZTo" title="2n sessió" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

### Presentacions

* [Presentació RA 1 i RA2](rsc/ra1_ra2/plantilla-teams-ponentes-Pilar-modif.pdf)

### Recursos

* [Página web ONU. Objetivos de desarrollo sostenible](https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/)
* [Pacto mundial (ONU)](https://www.pactomundial.org/)
* [Monitor empresarial de reputación corporativa (MERCO)](https://www.merco.info/es/)

### Activitats i pràctiques recomanades

* [Exemple 1. Situació d'aprenentatge del mòdul de sostenibilitat](rsc/ra1_ra2/Plantilla%20SA.%20Model%20Sostenibilitat.pdf)
* [Exemple 2. Situació d'aprenentatge de mòdul específic i sostenibilitat](rsc/ra1_ra2/Plantilla%20SA.%20Modul%20específic.%20Pilar%20Millas.pdf)


