
## RAS 4 i 5 (Tamara Romero)

* **RA 4** - Propón productos y servicios responsables teniendo en cuenta los principios de la economía circular.
* **RA 5** - Realiza actividades sostenibles minimizando el impacto de las mismas en el medio ambiente.

### Un passeig pels RA4 i RA5

<iframe width="1143" height="643" src="https://www.youtube.com/embed/U1exEtZDnKs" title="Tamara 1minuto" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

### Marc Curricular

#### Index de Continguts

1. Caracterización del modelo de producción y consumo actual:
    * Modelo macroeconómico actual.
    * Descripción de los principales aspectos del modelo lineal de producción y consumo.
    * Identificación de sus impactos ambientales y sociales.
2. Identificación de los principios de la economía verde y circular:
    * Explicación de los principios fundamentales de la economía verde.
    * Explicación de los principios fundamentales de la economía circular (la minimización de residuos, la reutilización, el reciclaje y la renovabilidad de recursos).
    * Tipos de reciclaje.
    * Los distintos metabolismos de la economía circular.
3. Contraste de los beneficios de la economía verde y circular frente al modelo clásico de producción:
    * Análisis y comparación de los beneficios ambientales, sociales y económicos de la economía verde y circular.
    * Exploración de casos de estudio que demuestren los efectos positivos de la transición hacia la economía circular.
    * Concepto de desacoplamiento entre crecimiento económico y consumo de recursos.
    * Estrategias europeas y españolas de economía circular: planes y proyectos.
4. Aplicación de los principios de ecodiseño y diseño sostenible:
    * Concepto de ecodiseño y diseño sostenible. Aplicación en el desarrollo de productos y servicios.
    * Identificación de estrategias de diseño que minimicen el impacto ambiental a lo largo del ciclo de vida del producto.
5. Análisis del ciclo de vida del producto y su proceso de producción:
    * Concepto de ciclo de vida del producto.
    * Impactos ambientales, sociales y económicos asociados con todas las etapas del ciclo de vida del producto (diseño, extracción de materias primas, fabricación, acondicionamiento, embalaje, distribución, consumo final y desecho).
    * Perspectiva de sostenibilidad a lo largo del ciclo de vida del producto.
6. Certificación y etiquetado de productos:
    * Certificaciones públicas.
    * Certificaciones privadas.

#### Criteris d'Avaluació

* **RA 4.** Propón productos y servicios responsables teniendo en cuenta los principios de la economía circular.
    * Comprender el modelo de producción y consumo actual, identificando sus principales características e impactos ambientales y sociales.
    * Reconocer y analizar los principios de la economía verde y circular, diferenciándolos del modelo lineal tradicional.
    * Contrastar los beneficios de la economía verde y circular frente al modelo clásico de producción, evaluando sus ventajas ambientales, sociales y económicas.
    * Aplicar principios de ecodiseño en la conceptualización de productos y servicios sostenibles, considerando estrategias que minimicen el impacto ambiental.
    * Analizar el ciclo de vida de un producto, identificando oportunidades de mejora en cada etapa para reducir el impacto ambiental.
    * Identificar procesos de producción y criterios de sostenibilidad aplicados, proponiendo mejoras que optimicen la eficiencia de recursos y reduzcan residuos.
    * Diseñar propuestas de productos y servicios responsables, integrando principios de economía circular y criterios de sostenibilidad en su desarrollo.

* **RA 5.** Realiza actividades sostenibles minimizando el impacto de las mismas en el medio ambiente.
    * Caracterizar el modelo de producción y consumo actual, evaluando sus efectos sobre el medio ambiente y la sociedad.
    * Identificar los principios de la economía verde y circular y su aplicación práctica en actividades sostenibles.
    * Comparar los beneficios de la economía verde y circular respecto al modelo clásico, considerando su impacto en el entorno y la eficiencia de recursos.
    * Evaluar el impacto ambiental de actividades personales y profesionales, identificando áreas de mejora para reducir su huella ecológica.
    * Aplicar principios de ecodiseño en la planificación y ejecución de actividades, fomentando la sostenibilidad en el entorno laboral y personal.
    * Implementar estrategias sostenibles en actividades productivas y de consumo, promoviendo la eficiencia de recursos y la reducción de residuos.
    * Analizar el ciclo de vida de productos y actividades, considerando su impacto en todas las etapas y buscando alternativas más sostenibles.
    * Identificar y aplicar criterios de sostenibilidad en los procesos de producción, optimizando el uso de recursos naturales y energéticos.
    * Aplicar la normativa ambiental vigente en la realización de actividades, garantizando el cumplimiento de estándares de sostenibilidad y responsabilidad ambiental.

### Vídeos de les sessions

<iframe width="1143" height="643" src="https://www.youtube.com/embed/Y1UqOfeSkEc" title="3r Sessió curs sostenibilitat RA4 RA5 (Tamara Romero)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

### Presentació

* [Presentació de la sessió RA4 i RA5](rsc/ra4_ra5/webinar%20para%20entregar.pdf)

### Recursos


* [Modelo de producción y consumo actual. De la economía lineal a la economía circular](https://youtu.be/Lc4-2cVKxp0?si=EnuZMO3ymEABQwfR)
* [Economía verde](rsc/ra4_ra5/ECONOMIA%20VERDE_tcm30-185212.pdf)
* [Ecodiseño y diseño sostenible](https://youtu.be/4VReody58_0?si=Zjm9sZnMUpev79ZY)
* [Ecodiseño. Ejemplos reales](https://youtu.be/P1473XK6Ec4?si=4AS39s5MDT_5POXW)
* [Ciclo de vida del producto](rsc/ra4_ra5/Publicacion-63-Analisis-del-Ciclo-de-Vida.pdf)

### Activitats i practiques recomanades

* [Ejemplo situación aprendizage. ABR Modulos específico y sostenibilidad RA-4 RA-5](rsc/ra4_ra5/Situación%20de%20Aprendizaje%20RA4%20y%20RA5.docx)
* [CanvaSASP01](rsc/ra4_ra5/CanvaSASP01.pdf)
* [CanvaSASP02](rsc/ra4_ra5/CanvaSASP02.pdf)
